bonjour
je mapelle
Lucie

voila un truc chouette :

"La fable se constitue en tant que genre littéraire avec Ésope, le plus 
grand fabuliste de l'Antiquité, qui a vécu entre les viie et vie siècles 
avant J.C, et qui serait originaire de la Thrace, près de la mer Noire. 
Considéré comme le père de la fable, il lui a donné son nom. Les Anciens 
distinguaient en effet entre la fable ésopique, qui met en scène des animaux 
ou des objets inanimés, et la fable libyenne, où des hommes 
ont affaire à des animaux ou s'entretiennent avec eux11.

La vie d'Ésope nous est connue grâce à un récit laissé par Maxime Planude, 
érudit byzantin du xiiie siècle, qui reprenait probablement un texte grec 
du ier siècle. La Fontaine a adapté ce récit et l'a placé en tête de son
 recueil de fables sous le titre « La Vie d'Ésope le Phrygien ». On a 
 souvent mis en doute la réalité historique de la prodigieuse destinée 
 de cet ancien esclave bègue et difforme qui réussit à se faire affranchir 
 et en vient à conseiller les rois grâce à son habileté à résoudre des énigmes. 
 On a souligné notamment les parallèles avec l'histoire d'Ahiqar, qui circulait 
 en Syrie à l'époque de la vie d'Ésope.






Ésope était déjà très populaire à l’époque classique, comme le montre le 
fait que Socrate lui-même aurait consacré ses derniers moments de prison 
avant sa mort à mettre en vers des fables de cet auteur. Il s’en serait 
expliqué à son disciple de la façon suivante : « Un poète doit prendre 
pour matière des mythes [...] Aussi ai-je choisi des mythes à portée de 
main, ces fables d’Ésope que je savais par cœur, au hasard de la rencontre12. »
 Diogène Laërce attribue même une fable à Socrate, laquelle commençait
  ainsi : « Un jour, Ésope dit aux habitants de Corinthe qu'on ne doit 
  pas soumettre la vertu au jugement du populaire. » Or, il s'agit là 
  d'un précepte aujourd’hui typiquement associé au philosophe plutôt 
  qu'au fabuliste. Socrate se servait sans doute du nom d'Ésope pour 
  faire passer ses préceptes au moyen d'apologues13.

Au ive siècle av. J.-C., Démétrios de Phalère publie le premier recueil
 de fables historiquement attesté. Ce recueil, perdu, a donné naissance à d’innombrables versions. 
 Une de celles-ci a été conservée sous la forme d’un ensemble de manuscrits 
 datant probablement du ier siècle, collection appelée Augustana. 
 C’est à celle-ci que l’on se réfère lorsqu’on parle aujourd’hui des « fables d'Ésope ». 
 Elle compte plus de 500 fables, toutes en prose, parmi lesquelles figurent 
 les plus populaires, tels Le Corbeau et le Renard, Le lièvre et la Tortue, 
 Le Bûcheron et la Mort, Le Vent et le Soleil, etc. (Version moderne intégrale sur Wikisource). 
 Il est probable que le nom d'Ésope a servi à regrouper toute sorte 
 de récits qui circulaient jusque-là de façon orale et qui présentaient des caractéristiques communes14.
...........FIN..........